---
layout: post
title: TIL/0408
subtitle: 
comments: true
tags: [TIL, 교육학 논술]
category: [TIL]

---
**오늘 공부 및  일 리스트**

 - [x] 운영체제 질의응답
 - [x] 교육학논술 실강

# 교육학 논술
객관주의: 지식이 객관적으로 존재
피아제 인지발달 야옹이-> 사회속에서 배워가는 것을 사회적 구성주의
학습이 일어나는 상황이 중요함
학습자가 관점을 재조정
구성주의에서는 진짜의 과제를 준다, 지식에 대한 관점은 다 다르기 때문이다.

## 2020 교육학 논술 답안 작성

급변하는 사회에서는 서로 협력하며 문제를 해결해나가는 공동체 역량이 중요하다. 공동체 역량을 기르는 대표적인 방법 중 하나는 토의식 수업이다. 이 수업을 활성화 하는 방안을 다음의 비고츠키 지식론, 영교육과정, 정착수업, 바람직한 학교문화 조성과 관련하여 논의해보고자 한다.  
  
**비고츠키의 사회적 구성주의는 지식의 절대성, 객관성을 부정하고, 지식 구성에서 사회적 상호작용을 중시하는 지식론이**다. 이 이론에서 지식은 사회적 맥락 안에서 구성되고, 개인에 의해 내면화 된다고 본다.  
교사의 역할  
역동적 평가를 통해 근접달달영역을 발견하고 비계설정을 통해 잠재적 발달수준에 적합한 수업, 협동학습을 진행하는 조력자의 역할을 한다.  
학생의 역할  
성장 마인드셋을 가지고 능동적, 자발적인 태도로 학습에 참여한다.  
  
  
'영교육과정'이 교육내용 선정에 주는 시사점  
  
배울 만한 가치가 있음에도 불구하고 학교에서 의도적으로 가르치지 않는 교육과정  
  
1) 주요 교과 뿐 아니라 학생의 협력적태도, 공동체적 역량을 길러줄 수 있는 목표도 고려해야 한다.  
  
예를 들어: 17년도 수능 전에 한국사 필수 아니었던 것 , 체육 같은 거 (가르쳐야 하는데도 안가르치는 것), 명시되어 있는데도 안가르치는 것  
  
2) 모든 목표를 관찰 가능한 용어로 진술할 수 없으므로 학습 후에 목표를 재설정 하는 것을 고려  
  
* 교육내용 조직방식의 명칭 : 중핵 교육과정  
  
학생의 흥미나 요구 또는 사회의 특정 문제를 중심으로 하고 관련도니 부분을 주변영역으로 하여 교육과정을 통합하는 교육과정  
  
*장점과 단점  
장점  
  
1) 지식의 단절을 예방  
  
2) 동기유발  
  
3) 수준별 학습  
  
  
단점  
  
1) 기초 지식 미흡  
  
2) 평가계획이 미약하다.  
  
3) 준비시간이 많이듬  
  
  
* 토의식 수업을 설계할 때 활용할 수 있는 앵컬드 = 정착수업의 원리  
  
1) 지식을 다양한 환경에서 도구로 활용하여 새로운 문제 해결의 단서로 활용한다.  
  
정착수업에서는 학습자가 실제 상황에서 직면하게 되는 복잡한 문제들을 경험해 보고 이를 해결할 수 있는 능력을 갖게 됨  
  
2) 교과나 단편적인 중다맥락으로 제시한다.  
  
독립적으로 교과를 제시하지 않음으로써 문제해결에 필요한 지식들이 일련의 학문적 연계성 속에서 학습자의 인지활동이 활발해지도록 돕는다.  
  
3) 협동학습을 지향하여 그룹에서의 개별학습을 중요시한다.  
  
* 위키를 활용할 때 발생할 수 있는 문제점  
  
정보의 홍수, 오개념 습득이 쉬움  
  
  
* 학교문화 유형 명칭 : 기계문화  
  
기계에 비유된 학교, 교장은 기계공, 학교는 목표달성을 위해 교사들을 이용하는 기계와 같은 곳이다.  
  
교사가 학생의 명문대 합격이라는 목표 달성을 위한 수단으로 간주되는 것은 기계문화에 해당한다.  
  
참고) 공포문화: 학교 자체에서 구칙과 구정이 많고, 구성워 각각이 전쟁터 같이 싸우고 경쟁하는 문화  
가족문화: 서로 돕는 가족같은 학교문화  
공연문화: 학교는 공연장-> 멋진 가르침 추구(가족문화와 비슷하지만 공연문화는 피드백을 중시하는 점에서 차이가 있다. )  
  
* 학교 차원에서 그러한 학교문화를 개선하는 방안  
  
1) 가족문화와 공연문화 적용  
2)학교 경영에 대한 교사들의 적극적 참여를 유도한다.  
  
결과적으로 앞서 언급한 비고츠키의 사회적 구성주의, 영교육과정, 정착수업과 위키, 학교 기계문화의 개선을 통해 토의식 수업을 더욱 활성화 할수 있을 것이다. 나아가, 토의 수업의 활성화는 학생들의 의사소통 능력과 공동체 역량을 촉진시키고 학생들이 급변하는 정보화 사회에 적응 할 수 있도록 도울 것이다.
