## 정보처리기사 2020-9월(4회)시험 정리

41. 트랜잭션 특징: durability(연속성)-> 결과는 영구적으로 반영
독립성: 다른 트랙잭션 서로 방해 안하도록(끼어들 수 없다.)
일관성: 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야 한다. 
원자성: all or nothing

46: 역삼각형으로 주로 사용되며 ISA 관계(상하 관계를 가지는 관계)를 표현한다. 속성은 타원형

47. update 의 기본 형식: update & set

48. 범위크기: 슈퍼키> 후보키> 기본키

49. grant update to~(데이터 갱신)

50. 관계대수는 절차적, 관계해석은 비절차적이고 질의어 있음

51. 고영준 김영진 - 2000, 4000 => 과목이름: db, 

52. 로킹 단위가 작으면 로크의 수가 많아지고 제어기법 까다로워짐, 병행성도 높아짐(왔다갔다 많이), 반대로 로킹 단위 크면 다 반대

53. grant
- 권한 허가
revoke
- 권한 회수

54. 뷰의 정의를 변경하려면 뷰를 삭제하고 재생성 해야된다.(alter x)
55. 데이터 모델 절차: 개념적 데이터 모델>논리적 데이터 모델>물리적 데이터 모델
56. 비정규릴레이션 -> 도메인이 원자값
1NF            -> 부분적 함수 종속 제거
2NF            -> 이행적 함수 종속 제거
3NF            -> 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거 ★
BCNF           -> 다치 종속
4NF            -> 조인 종속성 이용
5NF    
: 도부이결다조

58. 
"목표 DBMS에 맞는 스키마 설계"는 데이터베이스 설계 단계 중 논리적 설계 단계

59. 릴레이션의 차수: 속성의 수 = 스키마 : 속성(attribute)의 집합 = 열 = 차수
인스턴스 : 튜플의 집합 = 행,레코드
튜플의 개수 = 카디날리티(cardinality)

60. OLAP(on-line analytical processing) 연산은 roll-up, slicing & dicing, drill-up & down, pivot, drill-through 등

링크: <link>https://www.comcbt.com/cbt/onlyview3.php</link>

### 4단원
61. configenv: 파이썬에서 json등을 쓸 때 활용

환경변수: printenv, env(보기 및 변경), setenv(환경 변수 추가 및 업데이트)

62. byte: 1byte, short: 2byte, int:4byte, long:8byte
64. 커널(kernel) : 프로세스(CPU스케줄링)관리, 기억장치 관리, 파일관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 가능 수행

쉘(shell) : 시스템과 사용자간의 인터페이스 담당, 명령어 해석기

65. 응용 계층: 최종 사용자가 실제로 상호 작용하는 계층. 네트워크 리소스에 대한 액세스를 허용.

세션 계층: 컴퓨터 간의 세션을 설정, 관리 및 종료하여 적절한 통신을 유지하는 역할을 수행.

표현 계층: 데이터로 작동하는 계층. 주요 기능은 "데이터 변환, 암호화 및 압축", 기본적으로 사용하는
            응용 계층과 상호 작용하여 데이터를 표현 계층으로 보낸다.
            
69. 재사용(Reuse) 규모(범위)에 따른 분류 __ 20년 4회 기출문제

- 함수와 객체

- 컴포넌트

- 애플리케이션

71. 값이 없으면 페이지 폴트
72. 
73. 슬로우 스타트: 패킷이 문제없이 도착하면 혼잡 윈도우 크기를 패킷마다 1씩 증가시키고, 혼잡 현상 발생시 혼잡 윈도우 크기를 1로 줄여버리는 방식
74. 
75. 스탬프 결합도
- 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다고 한다.
- 두 모듈이 동일한 자료 구조를 조회함

자료 결합도(data coupling)
어떤 모듈이 다른 모듈을 호출하면서 매게변수나 인수를 넘겨주고, 호출 받은 모듈은 받은 데이터에 대한 처리결과를 다시 돌려주는 방식

74. 우연적 응집도(Coincidental Cohesion) : 모듈 내 요소들이 뚜렷한 관계가 없이 존재, 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되고 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우

76. udp 특성: tcp/ip의 전송계층 프로토콜
- 비연결성 서비스 제공, 단순한 헤더구조로 오버헤드 적음, 빠른속도로 전송 요구시 동시에 여러 사용자에게 데이터 전달 시, 실시간 전송에 유리하며 신뢰성보다는 속도가 중요시 되는 네트워크에 사용한다. 

78. 인터넷 계층의 프로토콜
- IP : <strong>데이터 주소를 지정</strong>하고 경로 설정
- ICMP : IP와 조합하여 통신중의 오류처리와 전송 경로 변경등을 위한 제어 메세지 관리
- IGMP : 멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹유지를 위해 사용
- ARP : 호스트의 IP주소를 네트워크 접속 장치의 물리적 주소로 변환 ★
- RARP : ARP 반대 (물리적 주소를 IP 주소로 변환)
---------------------------------------------------------------------
TCP 는 전송계층 프로토콜
FTP 는 응용계층 프로토콜

82. 능력성숙도모델 Capability Maturity Model
- 소프트웨어 개발업체들의 업무능력평가 기준을 세우기 위한 평가모형

84. 서비스 지향 아키텍쳐 기반 앱을 구성하는 것이 아닌 것은 "제어 클래스 층"(보안, 제어 느낌이 아니라 표현하고 과정하고 서비스, 비즈니스 계층임)

85. n-screen은 티비 폰 연동, nas: 네트워크 연결 저장장치, Das: 직접 연결방식(하드웨어와 호스트 서비스 어댑터), nfc: 10cm 이내의 가까운 거리에서 다양한 무선 데이터를 주고 받는 통신 기술 

87. SREM: 실시간 처리 소프트웨어 시스템, psl/psa: 미쿡이 개발한 자동화 도구, HIPO: 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구, SADT: 구조적 요구 분석을 위해 <code>블록 다이어그램</code>을 채택한 자동화 도구
89. rbac 접근통제정책: 중앙관리자가 통제, 역할기반 접근통제로 다중프로그래밍환경에 최적화
91. 소프트웨어 비용 추정모형: cocomo, putnam, function-point 등등
92. 공개키 암호화 서로 다른 키로 복호화 해야함, 비대칭이고 rsa있고 키분배 용이,관리 키 수 적음
93. 
